La dernière fois que nous avons vu qu'une matrice peut être écrite… laissez-moi la dessiner
Donc nous avions plusieurs lignes puis nous avons multiplié ça par une colonne.
Donc chaque fois que nous multiplions ces types, vous pouvez voir ces
deux types différents de représentation équivalente. Vous pouvez-voir ?
C’est lisible ? [Etudiant] Donc vous pouvez voir que le résultat
de ce produit est une séquence de… comme la première ligne fois ce vecteur
colonne et puis encore une fois… je les rétrécis… cela devrait être
de la même taille car sinon vous ne pouvez pas les multiplier.
Donc vous avez ça et ainsi de suite jusqu'au dernier. Cela est mon vecteur final.
Nous avons vu que chacun de ces trucs ici… Que sont-ils ?
Parlez moi s'il vous plaît. Il y a un produit scalaire mais que
représentent-ils ? Qu’est ce que c’est ? Comment pouvons-nous appeler ça ? L’autre nom pour appeler
un produit scalaire. Je vous ai montré la dernière fois une démonstration
avec de la trigonométrie. Qu'est-ce que c'est ? Ce sont donc toutes les projections, si vous
parler de géométrie, ou vous pouvez penser à cela comme la valeur d’un cosinus
non normalisé. Donc celui-ci est ma projection d'un noyau ou
mon signal d'entrée sur le noyau. Donc ce sont des projections. Projection.
Il y a aussi une autre interprétation de ceci, une autre façon
de voir les choses, qui est quoi ? En gros nous avons la première colonne
de la matrice A multipliée par le premier élément de X, de ce vecteur.
Elément numéro un. Vous avez la deuxième colonne fois
le deuxième élément du vecteur X jusqu'à ce que vous arriviez à la dernière colonne
fois le derniers élément. Supposé que ce soit de longueur n. Et ceci est
m fois n. La hauteur est la dimension vers nous tirons
et la largeur d'une matrice est la dimension d'où nous venons.
La deuxième partie est la suivante. Nous avons dit qu'au lieu d'utiliser cette matrice ici
puisque nous faisons des convolutions car nous voulons exploiter l’éparsité,
la stationnarité et la compositionnalité nous utilisons toujours la même matrice ici.
Nous utilisons le même type ici, mais ensuite ces noyaux nous allons les
utiliser encore et encore : le même noyau sur l'ensemble du signal.
Dans ce cas, la largeur de cette matrice n'est plus n comme c'était le cas ici.
Cela va être k, la taille du noyau.
Donc ici je dessine ma matrice plus fine avec k en bas
et la hauteur, on peut peut-être encore l'appeler m. Donc disons ici que
j’ai plusieurs noyaux. Par exemple, un noyau cyan, puis
un autre vert… non mettons du rose au lieu du vert.
Puis nous pouvons avoir le vert et ainsi de suite. Donc comment utiliser ces noyaux ?
Nous les utilisons basiquement en les empilant et en les déplaçant un peu.
Donc nous pouvons sortir le premier noyau et ensuite vous allez avoir
en gros… vous obtenez le premier gars ici puis vous le déplacez
jusqu'à ce que vous obteniez la matrice complète. Et nous mettons un 0
ici et un 0 ici. C'est juste un récapitulatif. Vous avez celui-là pour la
couleur bleue. Maintenant vous faites de la magie : un copier-coller.
Vous pouvez aussi faire la couleur. De la magie, fantastique. Nous avons le
rose et la même chose pour le dernier : copie. Fantastique.
Vous ne pouvez pas faire de copier-coller sur papier.
Donc couleur, vert clair. Ok. Donc on a juste dupliqué.
Combien de matrices avons-nous maintenant ? Combien de couches ? Ne comptez pas,
il y a des lettres sur l'écran. [Etudiant] k ou m ? Qu’est-ce que k ?
[Etudiant]. Vous devinez. Vous ne devriez pas deviner, vous devriez me
donner la bonne réponse. Pensez à ça comme un entretien d'embauche. Je vous entraîne.
Donc combien de cartes nous avons ? [Etudiant] m. Donc celle-ci est de longueur m qui
est le nombre de lignes de cette chose ici.
Quelle est la largeur de ce petit noyau ici ? [Etudiant] Ok k.
Quelle est la hauteur de cette matrice ? [Etudiant]
Vous êtes sûr ? [Etudiant] Réessayez. [Etudiant]
Je ne peux pas entendre. [Etudiant] n-k+1, ok. Quelle est la sortie de cette chose ?
La sortie sera donc un vecteur de la même hauteur : n-k+1…. Oui c’est correct.
Mais quelle est l'épaisseur de ce vecteur final ? [Etudiant] m, juste.
Ce truc est aussi épais que m. C'est là où nous nous sommes arrêtés la dernière fois mais ensuite
quelqu'un m'a demandé… Ici nous avons autant de colonnes que de couleurs différentes.
Par exemple dans ce cas, si je dessine pour m'assurer que vous comprenez,
vous avez ça ici, puis la deuxième ici, et la troisième là.
Alors la dernière fois, quelqu'un m’a demandé à la fin du cours, comment faire la convolution
lorsque nous nous retrouvons dans cette situation ? Car ici nous supposons que
mes noyaux sont de longueur, disons k=3, mais ensuite ils ne sont
qu'un petit vecteur. Et donc quelqu'un m'a dit : « que faites-vous d’ici ?
Comment continuer ? » Car maintenant nous avons une épaisseur alors
qu’avant nous avons commencé avec ce vecteur qui avait juste n éléments.
Vous suivez jusqu'à présent ? Je vais plus vite car nous avons déjà vu ces
choses que je suis en train de revoir mais êtes-vous avec moi jusqu'à présent ? Oui ? Non ? Oui. Ok.
Fantastique. Donc voyons comment nous continuons.
Ce que je viens de vous montrer, c'est que nous supposons commencer avec ce long vecteur
qui était de hauteur… Quelle était la hauteur ? [Etudiant] n, ok. Mais dans ce cas, cela signifie
aussi que nous avons quelque chose qui ressemble à ça. Donc vous avez ça et
ici c'est 1 et là aussi 1. Donc nous n'avons qu'un signal monophonique par exemple.
Et la hauteur est n. Donc supposons que maintenant nous utilisons un
système stéréophonique. Que va être mon domaine ici ? Mon x peut être
pensé comme une fonction qui va du domaine à ℝ^.
Qu'est-ce que ce type-là ? [Etudiant] x est une dimension et quelque part, qu'est-ce qu’Ω ?
Nous avons vu cette diapositive à la fin du cours de mardi. [Etudiant] Répétez. [Etudiant] Ω n’est
pas un ensemble de chiffres réels. Les autres, essayez. Nous utilisons des ordinateurs. [Etudiant]
C’est chronologique oui. Combien d'échantillons ? Vous avez échantillon numéro un, échantillon numéro deux,
ou l'échantillon numéro trois, donc vous avez un sous-ensemble de l'espace naturel.
Donc celui-ci va être quelque chose comme 0, 1, 2, etc… Un ensemble qui est
un sous-ensemble de ℕ. Donc ce n'est pas ℝ. ℝ va être si vous avez un domaine
de temps continu. Qu’est c dans le cas que je viens de vous montrer ? [Etudiant]
Qu’est c dans ce cas ? [Etudiant] Le nombre de ? [Etudiant] Le nombre de canaux d'entrée
car c'est mon x. C’est mon entrée. Donc dans ce cas présent ici, nous n’en
utilisions qu'un, ce qui signifie que nous avons un son monophonique.
Faisons maintenant l'hypothèse que ce type vaut 2 et donc que nous parlons de signal stéréophonique.
Donc voyons comment ce truc change.
Dans ce cas… laissez-moi réfléchir… oui alors comment dessiner ? Je vais juste dessiner.
Plaignez-vous si vous ne suivez pas. Vous suivez jusqu'à présent ?
Car si je regarde ma tablette je ne vous vois pas. Donc plaignez-vous si
quelque chose n'a pas de sens. Sinon cela devient ennuyeux d’attendre
puis vous regardez tout le temps. Oui ? Non ? Ok je suis ennuyeux. Merci.
Bien, nous avons donc ici ce signal
et maintenant nous avons une certaine épaisseur. Dans ce cas, qu'est-ce que
l'épaisseur de ce type ? [Etudiant] C, ok. Donc dans ce cas, celui-ci est c
et dans le cas du signal stéréophonique il y a deux canaux : gauche et droit.
Et ça continue à descendre. Donc nos noyaux… si je veux
effectuer une convolution sur ce signal, donc de vous avez
différents échantillons. Et ainsi de suite. Si je veux faire une
Convolution 1D, je ne parle pas de convolution 2D, car elles utilisent
toujours le domaine qui est ici 1. Donc c'est important.
Donc si je vous demande quel type de signal c'est, vous devez
essentiellement regarder ce numéro ici. Donc nous parlons d'un
signal unidimensionnel qui est un domaine unidimensionnel : domaine 1D.
Nous utilisons donc toujours un signal 1D, mais dans ce cas, vous avez deux
valeurs par point. Donc quel type de noyaux allons-nous utiliser ? Je vais
le dessiner. Dans ce cas, nous allons utiliser quelque chose de similaire.,
Donc je dessine ce type. Disons que j'ai k ici, qui va être ma largeur
du noyau mais dans ce cas, je vais aussi avoir une certaine épaisseur.
Donc en gros, vous appliquez ce truc ici, ok. Ensuite vous pouvez aller à
la deuxième ligne, la troisième ligne et ainsi de suite. Vous pouvez encore avoir ici m noyaux.
Mais dans ce cas, vous avez également une certaine épaisseur qui doit correspondre
l’autre épaisseur. Donc cette épaisseur doit ici correspondre à l'épaisseur
de la taille d'entrée. Laissez-moi vous montrer comment appliquer la convolution.
Vous obtenez une de ces tranches ici puis ensuite vous allez appliquer ceci ici.
Ensuite vous descendez simplement de cette façon.
Donc chaque fois que vous les appliquez, vous réalisez ce type, le produit intérieur
avec ces derniers, qu’obtenez-vous ? C'est en fait un par un, c’est un scalaire.
Chaque fois que j'utilise ce truc orange ici à gauche et que je fais un
produit scalaire avec celui-ci, j’obtiens juste un scalaire. Donc c'est en fait ma
convolution en 1D. Convolution 1D signifie que ça descend de cette façon et
seulement d'une manière, c'est pourquoi on l'appelle 1D. Mais nous multiplions chaque élément de ce
masque fois ce gars ici. Maintenant une deuxième rangée et ce gars ici.
Vous les multipliez tous, vous les additionnez tous et vous obtenez votre première sortie.
Chaque fois que je fais cette multiplication, j'obtiens ma première sortie.
Je continue à faire glisser ce noyau vers le bas et vous obtenez la
deuxième sortie, troisième, quatrième et ainsi de suite jusqu'à ce que vous descendiez à la fin.
Ensuite qu’arrive-t-il ? Je vais ramasser un noyau différent.
Je vais… disons que j'obtiens le deuxième.
J’effectue la même opération. Et j’obtiens ça. Mettons ça sous la forme d’une matrice.
Vous descendez jusqu'au dernier, qui sera le n-ième.
Le n-ième noyau. Cela descend de cette façon et vous obtenez le dernier ici.
Ok ? Oui ? Non ? Clarification confuse ? Donc c'est la question que j'ai reçue à la fin du dernier cours.
[Etudiant] Car c'est un produit scalaire de toutes ces valeurs entre…
Essentiellement cela fait la projection de cette partie du signal sur ce noyau.
Vous aimeriez voir quelle est la contribution comme quel est l'alignement de cette partie
du signal sur ce sous-espace spécifique. C'est ainsi qu'une convolution fonctionne.
Lorsque vous avez plusieurs canaux… Jusqu'à présent, je vous ai montré avec un seul canal,
maintenant nous avons plusieurs canaux. [Etudiant] Oui dans une seconde. [Etudiant]
Un en haut et un autre en bas, ce qui fait que vous perdez la première ligne ici
et vous perdez la dernière ligne ici. Donc à la fin, dans ce cas, la sortie
est n-3+1. Donc vous perdez 2. Dans ce cas vous
perdez deux en bas. Si vous faites effectivement au centre de la convolution,
vous en perdez généralement 1 au début et 1 à la fin. Chaque fois que vous
effectuez une convolution, vous perdez le numéro de la dimension du noyau
moins un. Vous pouvez essayer. Si vous mettez votre main comme ceci et avez un noyau de 3,
vous obtenez le premier ici, cela correspond, puis vous échangez un puis
vous échangez deux. Bon disons un noyau de deux. Donc vous avec un signal
de cinq et un noyau de deux. Vous avez, un, deux, trois et quatre.
Donc on a commencé avec cinq et vous finissez avec quatre car vous utilisez
un noyau de taille deux. Si vous utilisez un noyau de taille trois, vous avez un, deux et trois.
Donc vous perdez deux. Si vous utilisez un noyau de taille trois.
Donc vous pouvez essayer de faire ça. Donc je vais vous montrer maintenant
les dimensions de ces noyaux et les sorties avec PyTorch.
Pouvez-vous voir quelque chose ?
Je zoome un peu plus. Ok donc maintenant on fait
conda activate pDL, pytorch Deep Learning.
Donc ici nous pouvons lancer ipython. Avec Ctrl L, je nettoie l’écran.
Nous pouvons importer torch et « from torch import nn ». Voyons maintenant
par exemple ma couche convolutive conv.
C’est égal à « nn. » puis je peux continuer jusqu'à ce que choisisse celui-ci.
Disons que je n'ai aucune idée de comment utiliser cette fonction.
Je mets un point d'interrogation, j'appuie sur Entrée et je vais voir ici la documentation.
Donc dans ce cas, le premier élément va être les entrées des canaux,
puis j'ai les canaux de sortie, puis j'ai la taille du noyau.
Par exemple, nous allons mettre ici des canaux d'entrée pour un signal stéréo
donc nous mettons deux canaux. Pour le nombre de noyaux, nous avons dit m,
disons que nous avons m=16 noyaux. Donc c'est le nombre de noyaux que je vais utiliser.
Mettons la taille de notre noyau qui est la même que celle que j'utilise ici, donc prenons k,
taille du noyau égale à 3. Donc ici je vais définir mon premier objet de
convolution. Si j’affiche ça, vous voyez que nous avons une convolution 2D.
Erf désolé. Il nous faut une convolution 1D. Donc nous avons une convolution 1D
qui passe par deux canaux, stéréophonique à 16 canaux, ce qui signifie que
j’utilise 16 noyaux. La taille des noyaux est de 3 et le pas est de 1.
Donc dans ce cas, je vais vérifier quels seront mes poids convolutionnels.
Quelle est la taille des poids ? Combien de poids avons-nous ?
Combien de plans avons-nous pour les poids ? [Etudiant] 16, donc nous avons 16 poids.
Quelle est la longueur des noyaux ? [Etudiant : 3] Oh qu'est-ce que ce 2 ?
[Etudiant] Les canaux. J'ai donc 16 de ces noyaux qui ont une épaisseur de 2
et de longueur de 3. Cela fait sens car vous allez appliquer chacun de ces
16 sur l'ensemble du signal. Alors mon signal maintenant, va être égal
torch.randn(64)
Je dois aussi dire que j'ai un batch de taille 1. Donc j'ai juste un signal.
Ensuite ce sera 64. Combien de canaux nous avons dit que cela a ? [Etudiant] 2.
J'ai donc un signal, un exemple qui a deux 2 et 64 échantillons.
Donc voici mon x. Quelle est la taille du biais ? [Etudiant]
Ok 16 Car vous avez un biais par plan. Que va être la taille
de ma convolution de x ? Donc je vais avoir encore un échantillon.
Combien de canaux ? [Etudiant] 16. Quelle est la longueur du signal ? [Etudiant]
62. Ok fantastique. Qu’est-ce que j’ai si j’utilise une convolution
avec un noyau de taille 5 ? Qu'est-ce que j’ai ? [Etudiant] Criez, je ne peux pas vous entendre.
[Etudiant] 60, ok vous suivez, fantastique.
Essayons maintenant d'utiliser une image hyperspectrale avec une convolution 2D.
Donc je vais coder ma convolution ici.
Dans ce cas cela va être nn.Conv2d. A nouveau si je ne sais pas comment
l'utiliser, je peux mettre un point d'interrogation. J'ai ici le canal d'entrée, le canal de sortie,
la taille du noyau, le pas, le rembourrage. Ok donc je vais mettre des canaux d’entrées.
C'est une image hyperspectrale avec 20 plans donc qu’est l’entrée dans
ce cas ? [Etudiant] 20 ok car vous partez de 20 bandes spectrales.
Nous allons entrer le nombre de canaux de sortie, disons que nous en
utilisons à nouveau 16 ici. Entrons la taille du noyau.
Puisque j'ai l'intention d'utiliser… ok définissons le signal d’abord.
Donc mon x égal torch.rand(échantillon=1, canaux=20, hauteur=64, largeur=128)
Donc il s’agit de mes données d’entrée.
Donc ma convolution maintenant peut être quelque chose comme ça :
nn.Conv2D(canaux_entrée=20, canaux=16, taille_noyau=(3,5))
Donc que va être la sortie ? Quelle est la taille du noyau ?
Quelqu'un ? Oui ? Non ? [Etudiant] Non. 20 canaux est le nombre pour les canaux des données d'entrée.
Combien de noyaux avez-vous ici ? [Etudiant] 16, ok.
Nous avons 16 noyaux qui ont 20 canaux de sorte qu'ils peuvent se superposer
sur l’entrée 3 par 5. Court mais grand. Ok donc que va être ma
conv(x).size ? [1, 16, 62, 124].
Disons que je voudrais avoir la même dimension. Je peux ajouter du rembourrage.
Donc ici il y aura le pas dont la valeur ici est 1,
1encore une fois si vous ne vous souvenez pas de la syntaxe, vous pouvez simplement mettre un point d’interrogation.
Puis combien de pas dois-je ajouter dans la direction y ?
Oui, désolé. Combien de rembourrage dois-je ajouter dans la direction y ?
[Etudiant] 1, car il y a 1 en haut et 1 en bas. Puis sur l’axe des x ?
[Etudiant] 2, ok vous suivez, c’est fantastique.
En exécutant, on retrouve la taille initiale. Donc maintenant vous avez les deux : 1D et 2D.
Le point est : quelle est la dimension d'un noyau et d’un symbole convolutif
pour un signal dimensionnel ? Je répète encore une fois. Qu’elle est la
dimensionnalité de la collection de noyaux utilisés pour des données bidimensionnelles ? [Etudiant]
Répétez [Etudiant] Donc 4 est le nombre de dimensions requises pour
stocker la collection de noyaux quand vous effectuez des convolutions 2D. [Etudiant] Le 1 est le pas.
Si vous ne savez pas comment cela fonctionne, vous n'avez qu'à mettre un
point d'interrogation et cela vous dit ici. Donc un pas de 1 est que
vous déplacez à chaque fois le noyau d'une unité. [Etudiant] Le premier 1
signifie que vous n'avez que la taille du batch. Torch s'attend à ce que vous utilisiez toujours des batchs,
c'est-à-dire le nombre de signaux que vous utilisez. Ici juste 1. C’est ce qu’on attend.
Si vous envoyez un tenseur d'entrée de dimension 3,
Torch va se casser et se plaindre. Nous avons encore un peu de temps
pour aller à la deuxième partie. Cette deuxième partie sera…
Vous avez calculé quelques dérivés pour le premier devoir à la maison.
Pour le devoir à la maison suivant, vous devez calculer ça.
Vous êtes supposé rire, c'est une blague [rires] Ok, voilà, fantastique.
C’est donc ce que vous pouviez écrire dans les années 90 pour le calcul des
gradients, les gradients pour LSTM que nous verrons la prochaine fois.
Ils avaient à faire des choses comme ça. C’est un peu fou.
Nous nous pouvons utiliser PyTorch pour avoir un calcul automatique des
gradients. Regardons comment fonctionnent ces gradients automatiques.
Donc nous faisons maintenant le notebook numéro trois, qui est… invisible.
Laissez-moi voir si je peux le surligner, c'est encore pire.
03-autograd_tutorial. Je passe en plein écran.
Donc le tutoriel. Ici je crée juste mon tenseur qui a l’argument
« requires_grad=True ». Ici je demande à Torch :
« s'il te plaît suit tous les calculs de gradient », les calculs sur le
tenseur de sorte que nous puissions calculer des dérivés partielles.
Dans ce cas, je vais avoir mon y qui va…. Ici x va simplement être
1, 2, 3, 4. Le y va être x-2.
Nous pouvons maintenant remarquer qu'il y a cette fonction « grad_fn ».
Voyons voir ce que c'est. Oh, c’est un « SubBackward ».
Cela signifie que le y a été généré par un module qui effectue la
soustraction entre x et 2. Donc vous avez x - 2 donc si vous vérifiez
qui a généré le y, il y a un module de soustraction. Donc que va être
« x.grad_fn » ? Vous êtes censé répondre. [Etudiant]
Pourquoi « None » ? Il aurait dû écrire « Alfredo a généré ça », mais « None » est bien aussi.
Alors mettons le nez à l'intérieur. Nous étions là, nous pouvons accéder
au premier élément. Vous avez l'accumulation. Pourquoi l'accumulation ?
Je ne sais pas, j'ai oublié. Mais si vous allez à l'intérieur, vous voyez
le tenseur initial que nous utilisons : 1, 2, 3, 4.
Donc à l'intérieur de ce graphique de calcul, vous pouvez également trouver le tenseur d'origine.
Prenons maintenant le z qui vaut y au carré fois 3.
Je calcule ma moyenne a, ce sera la moyenne de z. Donc si je calcule
le carré de cette chose, je multiplie par trois puis prends la moyenne,
voici la partie carrée multipliée par 3 et ensuite voici la moyenne. Vous pouvez
essayer si vous ne me croyez pas. Donc voyons à quoi ressemble cette chose.
J’affiche ici toutes ces séquences de calculs. Donc nous avons commencé par
une matrice 2 par 2. Quel était ce gars ici, le 2 par 2 ? [Etudiant] x
Ok, vous suivez, cool. Puis nous avons soustrait 2 et ensuite nous avons
multiplié par y deux fois. C'est pourquoi il y a deux flèches. Vous obtenez
la même soustraction qui est le y = x-2 multiplié par lui-même.
Vous avez une autre multiplication. Qu’est-ce que c’est ? [Etudiant] Ok, multiplication par trois
Puis le « MeanBackward ». Pourquoi c’est en vert ? Car c’est la moyenne.
[blague sur le son de « mean » et « green »]. Merci de rire. Ok donc je calcule la rétropropagation.
Que fait la rétropropagation ? Que fait cette ligne ? [Etudiant]
Je veux entendre tout le monde. Vous savez déjà vous deux. Nous calculons quoi ? [Etudiant]Les gradients ok.
La rétropropagation est la façon dont vous calculez les gradients. Nous entraînons les réseaux de neurones avec ? [Etudiant]
Descente de gradient ok. Ou quoi que ce soit qu'Aaron a présenté hier.
La répropagation est utilisée pour le calcul du gradient, c’est des choses
complètement différentes. Gardez les séparées, ne les fusionnez pas.
Quand les gens ne me voient plus, après un certain temps ils ont tendance
à associer les deux. Ne le faites pas, c’est douloureux.
Donc devinez quoi ? On va calculer les gradients.
Allons sur une nouvelle page. Que va être a ? La moyenne [a pour « average »]
Donc c'est 1/4 somme de tous ces zᵢ.
Je vais de 1 à 4. Donc qu’est-ce que zᵢ ?
zᵢ = 3yᵢ². Des questions ? Non, ok.
C’est égale à 3(x-2)². Donc à quoi appartient a ?
[Etudiant] ℝ. a est un scalaire.
Donc maintenant nous pouvons calculer ∂a/∂x.
Quel est ce truc ? Nous avons le 1/4.
Ici mettons un i car ça concerne l’élément xᵢ.
Donc on va avoir celui-là que je branche dans le zᵢ, les 3yᵢ²,
le 3(xᵢ- 2)². Le 3 vient ici.
Le 2 de la puissance descend et on multiplie par (xᵢ – 2).
Cela devrait être correct jusqu'à présent. Ok fantastique. Donc mon x était cet élément ici.
Laissez-moi simplifier ici. Donc cela devient
1,5 fois xᵢ – 3.
Bien alors que va être ma ∂a/∂x ?
J'écris en fait la transposition ici. Donc pour le premier élément
vous avez 1,5 * 1 – 3 donc -1,5.
Le deuxième est 1,5 * 2 – 3 donc vous obtenez 0.
Peut-être que je devrais tout écrire pour que vous suiviez. Donc vous avez
1,5 – 3, là 3 – 3. En dessous vous avez 4,5 - 3 et ensuite le
dernier est 6 – 3. Ce qui est égal à
-1,5 0 1,5 3 Vous êtes d'accord ? Ok. Laissez-moi juste écrire ceci ici.
Nous avons déjà calculé la rétropropagation ici.
J’affiche juste le gradient. Tada ! C'est la même chose qu’ici.
[Etudiant] Je n'ai pas à transposer ici. Chaque fois que vous faites
la dérivée partielle dans PyTorch, vous obtenez la même forme comme dimension
d'entrée. Donc si vous avez un poids, quelle que soit la dimension, alors lorsque vous calculez
les partielles, vous avez toujours la même dimension. On ne tourne pas.
C’est utilisé juste pour des raisons pratiques.
Le gradient devrait être la transposition de cette chose. Désolé.
La jacobienne qui est la transposition du gradient si c'est un vecteur mais
ceci est un tenseur. Quoi que nous ayons, nous utilisons la même forme. [Etudiant] Non ça devrait être un retournement.
J'ai peut-être tort, mais je ne pense pas.
Ceci est du PyTorch basique. Maintenant nous pouvons faire des trucs fous
car nous aimons la folie. Enfin, moi j’aime et je pense que si vous m'aimez, vous aimez ça aussi.
Donc ici je crée mon vecteur x est un tensor 1D de trois éléments.
Je multiplie x par 2, puis j'appelle cela y.
Puis je commence mon compteur à 0 et tant que la norme de y vaut moins de 1000,
je continue à doubler y. Ainsi vous pouvez obtenir comme un graphe dynamique.
Le graphe est conditionné à l'initialisation aléatoire que vous
ne pouvez même pas dire ici car je n'ai même pas utilisé de « seed ».
Si vous lancez tout ça, vous allez tous avoir des nombres différents.
Ici ce sont les valeurs finales de y. Pouvez-vous me dire
le nombre d'itérations que nous avons effectué ? [Etudiant] La moyenne de ce truc est inférieure à 1000
oui mais alors je vous demande si vous savez combien de fois on a du faire
cette boucle ? [Etudiant] Non. Bien. Pourquoi ? [Etudiant] C’est aléatoire. C'est une mauvaise question.
A propos de mauvaises questions, la prochaine fois j'aurai quelque chose pour vous.
Donc j’affiche ça et vous dis que le x.grad vaut 2048.
Il suffit de vérifier la valeur centrale pour le moment. C’est le gradient.
Donc pouvez-vous me dire maintenant combien de fois on est passé sur la boucle ? [Etudiant] Quelqu'un a dit 11 fois.
Levez la main ceux qui pense 11. Ok que 4 personnes ont levé la main. Qu'en est-il des autres ? [Etudiant]
21. D’autres propositions ? [Etudiants : 11 ou 10]
Quelqu'un a la bonne solution. Cette boucle s’est produite 10 fois.
Pourquoi ça ? Car vous avez la première multiplication par 2 ici
puis la boucle se répète encore et encore et multiplie par 2.
Donc le nombre final est le nombre le d'itérations dans la boucle plus
la multiplication supplémentaire en dehors. Oui ? Non ?
Vous dormez ? Peut-être ? Je vous prévenu de ne pas manger avant les cours sinon vous
devenez groggy. Ok donc l’inférence. C'est cool. Ici je vais juste avoir
mes x et w et faisons juste une régression linéaire. Linéaire ou peu
importe. L'opérateur « @ » est juste le produit scalaire. Donc x et w
ont tous les deux l’argument « requires_grad=True ».
Cela signifie que nous allons suivre les gradients et les
graphes de calcul. Donc si j'exécute ça, vous obtenez les dérivés
partielles du produit intérieur par rapport à l’entrée qui
seront les poids. Donc « arange » est l’entrée et « ones » sont les poids.
Donc les dérivées partielles par rapport à l'entrée seront les poids.
Les dérivées partielles par rapport aux poids seront l’entrée.
Oui ? Non ? Oui. Ok. D'habitude celui-ci est le k.
J'ai « requires_grad » dans mes paramètres car que je vais utiliser
les gradients pour la mise à jour ultérieure des paramètres de mon modèle.
Dans ce cas, j’ai « None ». Dans ce cas-ci, je veux faire de l’inférence.
Quand je fais de l’inférence, je dis à Torch : « Hey Torch arrêter de
suivre toutes les sortes d’opérations ». Donc : « torch.no_grad ». Donc peu importe que
votre entrée ou vos poids aient l’argument « requires_grad » égal « True » ou « False », quand je mets
« torch.no_grad », il n’y a pas de calcul de graphe pris en compte.
Donc si j'essaie d'effectuer une rétropropagation sur un tenseur qui a été
généré à partir de… n'a pas de graphe car celui-ci n’a pas de graphe,
vous obtenez une erreur. Donc si je lance cette cellule, j’ai une erreur
et un visage fâché car c'est une erreur. Et ensuite le message :
L’élément 0 du tenseur ne nécessite pas de « grad » et n'a pas de « grad_fn ».
Donc « e »… euh le z enfaites, vous ne pouvez pas rétropropager z car il n'y a pas de graphe attaché à z.
Des questions ? C’est très puissant. Vous ne pouvez pas faire ces choses avec TensorFlow.
TensorFlow est comme… Peu importe. Davantage de chose arrivent maintenant.
Alors nous retournons ici. Nous avons à l'intérieur du dossier « extra »
des choses sympathiques. Je voulais couvrir les deux mais je pense qu’on va faire que la seconde.
Donc la seconde est la suivante. Donc dans ce cas nous créons
nos propres modules spécifiques. J'aimerais définir ma propre
fonction qui est super spéciale, une fonction géniale.
Si je veux l'utiliser pour entraîner les réseaux, j'ai besoin d’une phase avant
et également savoir quelle est la dérivée partielle de l’entrée par rapport à la sortie
de sorte que je puisse utiliser ce module dans n'importe quel point de mon
code. En utilisant la rétropropagation, la règle de la chaîne, vous branchez
les choses. Yann a évoqué ça plusieurs fois. Tant que vous connaissez la
dérivé partielle de la sortie par rapport à l'entrée vous pouvez brancher
ces choses n'importe où dans votre chaîne d'opérations. Donc dans ce cas nous définissons « MyAdd » qui
effectue l'addition des deux entrées dans ce cas. Mais lorsque vous
faisons la rétropropagation, si vous avez une addition, qu'est la rétropropagation ?
Si vous avez une addition des deux choses, vous obtenez un résultat lorsque vous descendez
les gradients, qu'est-ce qui se passe avec le gradient ? [Etudiant]
Les deux côtés sont copiés. C'est pourquoi vous obtenez les deux copies,
la même chose. Et elles sont envoyées par un côté de l'autre. Vous pouvez
exécuter ce truc. Vous voyez qu’on a le même gradient dans les deux sens.
Dans ce cas, j'ai une séparation. Donc je viens de la même chose, puis je sépare et
j'ai ces deux choses qui font autre chose. Si je descends avec le gradient
Qu’est-ce que je fais ? [Etudiant] Je les ajoute. C’est pourquoi nous avons ici la somme.
Vous pouvez exécuter celui-ci et voir que nous avons eu ces deux gradients
initiaux puis quand vous descendez, les deux choses, les deux gradients s’additionnent ici.
Encore une fois, si vous utilisez des choses préfaites dans PyTorch, elles sont correctes.
Vous pouvez vous amuser, y mettre toutes sortes de choses différentes pour
la fonction avant et arrière. Je pense nous n’avons plus de temps. D’autres questions
avant de partir ? Non. Ok. Donc je vous vois lundi. Restez au chaud. Bye.